Transcription: Géraldine Géraldine
Relecteur: eric vautier
Je vais commencer
par vous poser une question
qui n'a strictement rien à voir
avec le titre qui est derrière moi.
J'aimerais demander de lever la main
aux personnes qui pratiquent
des sports d'endurance
comme par exemple
le VTT, le trail ou le ski alpinisme.
Est-ce qu'il y en a dans la salle ?
Bon, je vois que je ne suis pas le seul
à apprécier ce genre d'exercice
de longue durée, et nous savons que,
lorsque nous nous engageons
dans ce type d'activités sportives,
un élément est essentiel,
c'est de bien nous hydrater.
Lorsque nous arrivons
à un point de ravitaillement,
nous prenons soin de bien boire,
et de remplir notre gourde
pour arriver jusqu'au prochain point
de ravitaillement.
Et il ne viendrait à l'idée de personne
de sauter un ravitaillement,
de boire d'un seul trait
le contenu de sa gourde,
en se disant qu'en cas de besoin,
il suffit simplement de s'emparer
de la gourde d'un autre concurrent.
Ce serait évidemment contraire aux règles
de l'éthique sportive et du fair-play.
Pourtant, c'est bien de cette manière
que nous nous comportons
dans nos sociétés occidentales.
Nous consommons
plus de ressources naturelles
que ce que le territoire
peut nous apporter,
et nous puisons dans les ressources
d'autres régions du globe
et dans les ressources
des générations futures.
Alors pourquoi cette course effrénée
à la consommation ?
Peut-être parce que
nous cherchons le bonheur.
Pour répondre à cette question,
on peut commencer par s'arrêter
sur l'indicateur qui est utilisé
pour mesurer le bonheur et le bien-être
dans une nation.
Cet indicateur, vous le connaissez,
c'est le produit intérieur brut,
qui mesure en fait la totalité de la
richesse qui est produite dans une région.
En fait cet indicateur, il nous est servi
très régulièrement pour justement
mesurer comme un étalon du bien-être.
Nous sommes très influencés
par ce type d'indicateur.
Par exemple, quand nous apprenons
que le PIB stagne ou bien recule,
nous sommes persuadés
que nous allons vers des temps difficiles.
Or cet indicateur il a ses limites,
et ces limites sont bien documentées.
La première limite est évidemment
la non prise en compte
de la dimension environnementale.
C'est pourquoi un autre indicateur
a été développé
qui cherche à calculer
la surface écologiquement nécessaire
pour couvrir les besoins d'une région,
d'un pays ou de l'humanité tout entière.
Cet indicateur,
c'est l'empreinte écologique.
Selon cet indicateur, l'humanité
a consommé l'ensemble des ressources
qu'elle avait à disposition
le 8 août dernier,
le jour du dépassement,
le jour à partir duquel nous n'avons plus
suffisamment de ressources.
Et la Suisse, ce jour du dépassement,
c'était déjà le 18 avril dernier.
Autrement dit, si tous les habitants
du monde vivaient comme un Suisse,
il faudrait plus de 3 planètes
pour fournir les ressources
nécessaires à assurer ce train de vie.
Nous vivons donc au détriment
d'autres régions du monde,
et au détriment des générations futures.
Ce constat met le doigt sur la question
de la limite à la croissance parce que
nous ne pouvons plus faire comme si
les ressources étaient inépuisables.
Comme le dit l'économiste américain
Kenneth Boulding,
celui qui croit que la croissance
peut être infinie dans un monde fini,
est soit un fou, soit un économiste.
Alors au-delà de cette boutade,
une solution existe,
ce serait celle de réussir le découplage
entre la production de la richesse
et la consommation
des ressources naturelles.
Cette solution est souvent présente
dans la bouche des responsables politiques
ou économiques pour justifier
la poursuite de la croissance,
cette croissance dût-elle être verte.
Le progrès technologique nous permettrait
d'arriver à un point d'équilibre où
la consommation annuelle des ressources
correspondrait à leur disponibilité.
Or il faut bien constater aujourd'hui
que malgré les efforts réels accomplis,
malgré les progrès aussi obtenus
dans le mode de production,
en matière de consommation d'énergie,
ou de consommation des ressources,
nous sommes encore loin de réussir
ce découplage.
Et si nous prenons en compte
l'augmentation de la population mondiale,
si nous prenons en compte également
le fait que le niveau de vie augmente
dans les pays émergents,
ce qui s'accompagne automatiquement
d'une augmentation de la production,
il nous paraît assez illusoire de parvenir
dans un délai raisonnable à ce découplage.
Il n'y a donc pas d'autre alternative
que de remettre fondamentalement en cause
le concept de la croissance.
Les personnes qui partagent
en tout cas cette analyse,
qui cherchent des solutions, se trouvent
en fait confrontées à un énorme dilemme.
Parce que d'un côté, la croissance
n'est pas soutenable,
puisqu'elle signifie
l'épuisement des ressources naturelles,
mais de l'autre, la décroissance
est socialement destructrice,
elle signifie l'effondrement du système
économique, le chômage et la précarité.
Cet effondrement a des conséquences
désastreuses dans un système
où le maintien des prestations sociales,
comme l'assurance vieillesse
ou l'assurance chômage, présupposent
la croissance économique.
Alors comment sortir de ce dilemme :
croissance versus décroissance ?
Tim Jackson,
qui est un économiste anglais,
nous propose la notion
de prospérité sans croissance.
Il définit la prospérité non pas comme
l'accumulation de biens matériels
mais comme la capacité
d'épanouissement des hommes et des femmes.
Et la question qu'il pose,
c'est de savoir si la prospérité,
au sens de capacité d'épanouissement,
est possible sans la croissance.
Pour montrer la pertinence
de sa conception de la croissance,
on peut s'appuyer sur une étude de l'OCDE
qui met en rapport
l'indicateur du produit intérieur brut
avec un autre indicateur
qui est celui du vivre mieux.
Selon cette étude, passé un certain
niveau, l'augmentation du PIB n'amène pas
une augmentation du sentiment
de bien-être auprès de la population.
Chaque point sur ce graphique
représente la situation d'un pays,
et l'on voit par exemple que la Suisse
et la Nouvelle-Zélande
ont un niveau de bonheur similaire,
alors que le produit intérieur brut
par habitant
est nettement supérieur en Suisse.
Pourtant dans les pays comme la Suisse
et les pays occidentaux en général,
nous cherchons constamment
à amasser davantage de biens matériels.
Ça s'explique à la fois
par une logique d'appartenance,
nous cherchons à avoir les mêmes
attributs matériels que les groupes
auxquels nous nous identifions
et aussi une logique de différenciation,
nous voulons marquer symboliquement
notre statut social
par l'achat de davantage de biens
matériels, si possible plus luxueux.
Le résultat, c'est que chacun
évalue son degré de bonheur
par rapport à la situation des autres,
et si votre voisin à une belle villa
avec piscine,
et vous un appartement standard,
votre sentiment de bonheur va diminuer.
C'est donc une course sans fin,
ou plutôt la fin arrive
avec l'épuisement progressif
des matières premières nécessaires
à la fabrication
de ces biens manufacturés.
Dés lors, comment peut-on imaginer
enclencher une dynamique post-croissance ?
Se pose premièrement pour moi la question
des valeurs qui animent
nos modes de vie au quotidien.
D'une certaine manière, il s'agit
de nous inspirer de nos grands-parents
qui ne jetaient rien et qui réutilisaient
tout ce qu'ils pouvaient.
Certes eux n'avaient pas le choix dans
une société où le superflu n'existait pas.
Mais en suivant leur exemple, il faut
veiller à ne pas accumuler les déchets,
à favoriser le recyclage
et l'économie circulaire,
et à réfléchir à l'utilité
de tout nouvel achat.
Je suis toujours très surpris de constater
comment nos enfants sont, par rapport
à mon époque, beaucoup plus sensibilisés
aux questions environnementales
notamment via les programmes scolaires...
et en même temps,
ils sont continuellement bombardés
de messages publicitaires
faisant passer un message simple :
« Si tu veux être heureux, consomme. »
Pour sortir de cette logique
proprement schizophrénique,
un changement de valeur s'impose.
Ce qu'il nous faut, c'est davantage de
sobriété et de sens dans nos modes de vie,
il faut nous éloigner
de ce message consumériste
qui nous fait croire que le bonheur,
c'est la possession de biens matériels.
Le bonheur, c'est davantage
la richesse d'une relation affective,
et la capacité de réaliser
nos aspirations profondes.
« Moins de biens et plus de liens »
pourrait être la devise
de cette vie sobre
mais néanmoins heureuse.
Ce style de vie, c'est
celui que Pierre Rahbi nous propose
sous le vocable de sobriété heureuse.
Or tout autour de la planète,
nous voyons poindre
des signes encourageants,
comme quoi le train de la post-croissance
est en marche.
Il existe une multitude d'initiatives
à petite échelle
qui cherchent des modèles alternatifs
au système économique actuel.
Beaucoup d'entre vous ont vu, ou en tout
cas, entendu parler du film « Demain »,
de Cyril Dion et Mélanie Laurent,
qui ont rencontré des pionniers
qui réinventent l'agriculture,
l'écologie, l'énergie ou la démocratie.
Et en Suisse aussi,
de tels pionniers existent
qui cherchent de nouveaux modèles
de faire et de vivre ensemble
qui correspondent
à cette idée de sobriété heureuse.
Agriculture contractuelle,
jardin urbain potager, monnaies locales,
système d'échange localisé,
repair café, etc, etc.
Ces initiatives essaient de concrétiser
l'adage : « Penser global, agir local ».
Elles sont très importantes pour assurer
le passage vers la société de demain,
qui soit compatible
avec les limites de l'écosystème.
Une question centrale se pose
cependant : savoir si ces initiatives
seront suffisantes pour justement assurer
la transition vers un monde décarboné
et compatible avec la disponibilité
des ressources naturelles.
J'en doute fort sans un renforcement
des cadres réglementaires.
Aujourd'hui pour une personne
qui vit dans un pays occidental,
même avec la meilleure volonté du monde,
il est à peu près impossible
d'arriver à une empreinte carbone
correspondant à un équivalent planète.
La taille de votre empreinte
écologique individuelle
dépend aussi de décisions politiques
en matière de transports,
d'aménagement du territoire, d'énergie
ou d'alimentation.
Il est donc extrêmement important
que les pouvoirs politiques
s'engagent de manière forte
pour élaborer et mettre en œuvre
des programmes d'action
qui réorientent de manière significative
le système socio-économique actuel.
En guise de conclusion,
j'aimerais insister
sur la nécessité d'agir à 2 niveaux,
le premier niveau,
c'est celui que je viens d'évoquer,
celui des choix collectifs et politiques
qui sont encadrés et mis en musique
par les pouvoirs politiques
et qui se traduisent justement
dans les politiques publiques.
Le deuxième niveau,
c'est celui des choix individuels,
reposant sur un changement de valeurs.
Chacun, chacune d'entre nous
à la possibilité de contribuer
à une société qui mette au centre
de ses valeurs,
pas celles de la société de
consommation mais d'autres valeurs.
Une société qui privilégie
l'être à l'avoir,
qui privilégie le partage au gaspillage,
qui privilégie l'usage à la possession.
Après tout, être heureux,
c'est la capacité de nous épanouir.
Alors, bien sûr, être en sécurité,
avoir des moyens de subsistance
en suffisance,
mais aussi se sentir partie prenante
de la communauté,
et avoir la capacité de réaliser
notre potentiel d'être humain.
Comme l'illustre cette image,
vivons avec la conscience
que nous n'héritons pas la terre
de nos ancêtres
mais que nous l'empruntons à nos enfants.
Lorsque vous rentrerez chez vous,
je vous invite à prendre quelques minutes
pour réfléchir et répondre
à cette question primordiale
pour notre avenir
et l'avenir de nos enfants :
qu'est-ce que je peux concrètement,
dans mon mode de vie,
dans mes fonctionnements au quotidien,
modifier,
pour favoriser l'avènement
d'une société post-croissance ?
Merci.
(Applaudissements)